Arabic transcript by Enar
كان محمد الذي لقبته أمه بأبي الريحان
والذي سيعرف بعد ذلك بالبيروني
شغوفا بالعلم منذ صغره
وكان لقاءه مصادفة بعالم النباتات اليوناني
بداية لدخوله إلى عالم العلم من أوسع أبوابه
يا محمد أحضر لي عينة من هذه الزهور
-  التي هناك
- حسنا
بينما كنت تجمع أنت هذه الأزهار جمعت أنا أزهارًا أخرى
انظر
تبدو الأزهار متشابهة للوهلة الأولى
ولكن أظنها مختلفة
توقعت أنك ستلاحظ ذلك
ما الفرق بينها؟
النباتان يا محمد من فصيلة الجويسئة
ما قمت بجمعه يسمى الجويسئة الخضراء
ولها أسماء أخرى
يسميها البعض قش الفراش
أو الخيثرة الخضراء
أو بقلة اللبن
أما ما قمت أنت بجمعه يسمى الجويسئة العطرة
هل تشم رائحتها؟
نعم، رائحة نفاذة
يستعملها البعض لإضافة نكهة للطعام
ولكن لها استعمالات طبية أيضا
فهي تمنح النشاط للجسم
وتساعد من يعانون من احتباس في البول
معلومات مهمة بالفعل
لو ظللت على نفس الدرجة من الاهتمام ستصبح
عالما ذا شأن في علم النباتات
أتمنى ذلك
وإن كنت أرغب في تحصيل علوم أخرى كذلك
يبدو أنك لن تكتفي بعلم النباتات يا أبا الريحان
هناك أسئلة تحيرني عن الفلك والكواكب
وعن هذه الأرض التي نعيش عليها
كما أنني درست بعض الحساب
وأظن أن هذا العلم يستهويني أيضا
ولا أخفيك سرا يا معلمي، تشغلني الناس
بأجناسهم ولغاتهم وطبائعهم
كم أنا سعيد بسماع هذا منك!
الآن سأرحل يا أبا الريحان وأنا مطمئن
- ترحل؟
- نعم، لابد أن أعود إلى اليونان
قلت لك من قبل إنني جئت إلى هنا في رحلة
لجمع ودراسة أنواع جديدة من النباتات
وقد اشتقت إلى بلدي وأسرتي
ولكن سأمنحك هديتين قبل أن أرحل
تعال معي يا أبا الريحان
أريد منك أن تقرأ كل هذه الكتب جيدا
إنها من أهم الكتب اليونانية في علوم الهندسة والفلسفة والحساب
شكرًا يا سيدي!
شكرًا!
ولكن، لماذا أحضرتني إلى هنا؟
وأين نحن بالضبط؟
هذه هي الهدية الثانية
إننا في قصر الأمير أبي نصر منصور ابن علي ابن عراق
- أمير؟
- نعم، هو أحد أمراء الأسرة الخوارزمية
وأي قصر هذا الذي يحوي مكتبة ضخمة كهذه المكتبة؟
الأمير أبو نصر محب للعلم بل إنه عالم في الفلك أيضا
ألم تقل إنك تحب هذا العلم؟
يا لها من مفاجأة!
ها هو الأمير قد حضر
مرحبا بصديقي العالم وتلميذه النجيب
مرحبا بك أيها الأمير!
هذا إذًا هو العالم الصغير الذي أخبرتني عنه
لست عالما يا سيدي لم أستحق بعد أن أنال هذا اللقب
أنا أعرف قدر نفسي جيدا
احرص إذا على تلقي المزيد من العلم
لتصبح عالما ذائع الصيت يومًا ما
ألا تود أن تكون شهيرًا وغنيًا؟
لم أفكر في هذا مطلقا من قبل
كل ما أريده هو أن أحصل على المزيد من العلم
حسنا، إجابتان رائعتان
يبدو أنك أحسنت اختيار تلميذك أيها العالم
أرى أنك لن تمانع إذا في أن يصبح أبو الريحان تلميذًا لك
على العكس، أعجبني ذكاؤه ونهمه للعلم
وسيكون منذ اليوم ملازمًا لي
وسأعلمه كل ما أعرف
- ولكن
- ما الأمر يا أبا الريحان؟
كنت تلميذا لك يا سيدي، ولكنني أيضا كنت أساعدك في عملك
وكنت تساعدني وتعطيني أجرًا مقابل ذالك
تعويضًا عن عملي السابق مع أمي في جمع الحطب
لن أستطيع إذا أن أتفرغ للدراسة هنا
لأن أمي ستحتاج إلى من يساعدها
أنت صبي رائع وذكي
وأيضا عطوف وحسن التربية
ومتحمل للمسؤولية
سأتولى نفقات تعليمك كلها يا أبا الريحان
ولا تقلق بشأن والدتك
أتعرف أيها العالم، لم تكن مصيبا تماما
عندما قلت لي أن هدية هذا الصبي هي احضاره إلي هنا
الحقيقة إن هذا الصبي نفسه هدية لي
سيكون لي الشرف أن أعلمه كل ما أعرف
شكرًا لك أيها الأمير! شكرًا لك!
هيا أيها التلميذ، إنطلق الآن إلى منزلك!
فمن الغد ستصبح متفرغًا للعلم، للعلم فقط
أمضى أبو الريحان فترة طويلة في قصر الأمير العالم منصور ابن علي
ويوم بعد يوم كان أبو الريحان يثبت أنه في طريقه
ليصبح عالمًا كبيرًا
كان هذا آخر كتاب
وها قد أنهيناه
تعال معي
لا أصدق نفسي يا أبا الريحان
خيرًا، يا مولاي؟
خلال هذه الأعوام، استطعت أن تُلم بما في كل هذه المكتبة
من معارف وعلوم
هذا بفضل الله
ثم بفضل رعايتك لي
لم ننتهي بعد يا أبا الريحان
ما زال أمامي ما أقدمه لك
هل أتتك كتب جديدة يا مولاي؟
بل هناك ما هو أهم
العالم الكبير عبد الصمد الحكيم
ماذا؟ عالم الفلك الشهير!
نعم إنه هو
مرحبا يا مولاي أبا نصر
مرحبا يا أبا الريحان
أتعرفني أيها العالم؟
لطالما تحدث الأمير عنك وأبدى إعجابه الشديد
بك وتوقع لك مستقبلا باهرا
الحمد لله، هذا من فضل ربي
أعانك الله وزادك من علمك
هذا أقل ما تستحقه يا أبا الريحان
ستدرس مع أستاذك الجديد علم الفلك
وحركة الكواكب بتفصيل أكبر
هيا، هيا يا أبا الريحان فمازال أمامك العديد من أبواب العلم لتطرقها
وأنا أعتقد من كلامك عنه أيها الأمير أنه يملك مفاتيح هذه الأبواب
الحمد لله، الحمد لله
اهتم أبو الريحان بعلم الفلك
ولاحظ معلمه أنه يبرع فيه يوم بعد يوم
أراك تطيل النظر إلى السماء يا أبا الريحان
ألا ندرس الفلك يا سيدي؟
أين سأنظر إذا؟
أعني أنك لا تستعمل المنظار
نعم، أنا الآن أتأمل
وفيما تتأمل؟
هلا أشركتني؟
بالطبع يا سيدي
هناك أمر جعلني الغروب أفكر فيه
أنظر إلى خط الأفق هناك يا سيدي
أعتقد أنني يمكن أن أتوصل إلى معادلة ما
تتيح لي أن أقوم بحساب محيط الأرض
ماذا؟ ما هذه الفكرة الغريبة؟
نعم، ربما لن أفعل هذا الآن ولكن...
أعتقد أن لدي أفكارا تحتاج إلى مزيدًا من الدراسة
وتصميم الآلات والتجارب
ولكن هذا الأمر ربما أفعله فيما بعد
أما ما أفكر فيه الآن فقد يبدو جنونًا بالنسبة إليك يا سيدي
ولكنني أكاد أجزم بأنه حق
قل يا أبا الريحان، أنا في شوق إلى أن أسمع جنونك
لا أعتقد أن الأرض ثابتة
ماذا؟
أظن أنها تدور حول نفسها
بعض الكواكب نرى أثناء رصدنا لها جوانب مختلفة منها
أظن أن هذا يحدث بسبب دورانها حول محورها
وبما أن الأرض كوكب مثلها فلابد أنها تدور حول محورها هي أيضا
كلامك مدهش!
ولو صح لأحدث ذالك ثورة في علم الفلك
ولكن يا محمد هذا الكلام يحتاج إلى الكثير من التجارب لتثبته
هذا هو دور العالم يا سيدي
أن يفكر، ثم يجرب، ثم يصل إلى نتائج
تجتاز مسافات واسعة في خطوات قصيرة يا أبا الريحان
وصلت أخبار أبي الريحان إلى أمير خوارزم
فطلب منه الانضمام إلى علماء قصره
وضمن له ما يكفيه للعيش عيشة كريمة
ليتفرغ للعلم والإستنباط والإستكشاف
أمي، هل أنت راضية عني الآن؟
دوما كنت راضية عنك
وفخورة بك يا محمد
يا أبا الريحان
اسمحي لي، لابد أن أجهز نفسي لألحق بموعدي مع أمير خوارزم
هل هناك أمر مهم؟
نعم، عرضت عليه أن أقوم ببناء مرصد فلكي
وماذا كان رده؟
وافق بالطبع
وأحضر جميع المستلزمات التي طلبتها
سأبدأ مع أساتذتي في بناء المرصد
هل تبكين يا أمي؟
من السعادة، من السعادة يا ولدي
ذاع سيط أبي الريحان وبدأ نجمه يلمع
بين العلماء في عصره
ولكن كانت في انتظاره مفاجئات عديدة، ستغير حياته مرة أخرى